# 一、比较文学的基本类型。

四类：影响研究（法国学派）、平行研究（美国学派&amp;中国比较文学复兴期）、阐发研究和接受研究。<sup>(有一定时间顺序差异，按学派讨论，中国的比较文学研究具有一定滞后性，不同国家地区的研究方向和进度完全不一样。)</sup>

以上四类研究类型各自在比较文学研究体系中的地位。

# 影响研究(主要内容)

## 一、什么是“影响” ?影响发生的方式有哪几种？

- <span data-type="text" style="color: var(--b3-font-color8);">逻辑上的因果关系和时间上的前后关系</span>

> 影响的涵义:据《辞源》，影响(景响)有如下几义:1.比喻感应迅捷。《书·大禹谟》:“惠迪吉， 从逆区，惟影响”。《传》:“吉凶之报，若影之随行，响之应声，言不虚也。”后常指对人或事所起的作用。《北齐书·高乾传》:“北受幽州刺史刘灵助节度，共为影响。”2.比喻不实，无根据。 3.消息。

> 国际比较文学界关于“影响”的不同看法:-为精神化的理解，一为物质化的理解。“影响”是一种难以证实的东西，是“一些不可称量的因素”， “做起来是十分困难的，而且经常是靠不住的” --J-M-伽列:《《比较文学)初版序言》，载《比较文学研究资料》，第 43 页，北京师范大学出版社，1988 年。
>
> “所谓特定含义上的‘影响’，我们可以下这样的定义，即为:一部作品所具有的由它而产生出另一部作品的那种微妙、神秘的过程“真正的影响，是当一国文学中的突变，无法用该国以往的文学传统和各个作家的独创性来加以解释时在该国文学中所呈现出来的那种情状--究其实质，真正的影响，较于题材选择而言，更是一种精神存在.....是得以意会而无可实指的。" --朗松:《试论“影响”的概念》，见《比较文学原理》，第 32 页，陕西人民出版社，1985 年。

- 影响和被影响是一种常态，真正的纯粹是很少的

> “一位作家和他的艺术作品，如果显示出某种外来的效果，而这种效果，又是他的本国文学传统和他本人的发展无法解释的，那么， 我们可以说这位作家受到过外国作家的影响”， “影响是一种渗透在以上作品之中，成为艺术作品有机的组成部分、并通过艺术作品再现出来的东西”。——约瑟夫·T·肖:《文学研究和比较文学研究》，见《比较文学研究资料》，第 119 页，北京师范大学出版社，1986 年。
>
> - 当代文学的民作家或多或少受到域外文学或者创作谈的影响——“小说还可以这样写”（技巧上）

## 二、什么是比较文学的“影响研究”？

 **“影响研究”是比较文学研究中最主要的类型之一，它以研究各民族文学之间的相互联系、相互影响为基本任务。** 


## 三、影响研究的范围怎样？

> <u>*可大可小。大而言之，它可以研究一个或多个民族的文学或一种思潮和运动对另一个或多个民族的文学所产生的影响，如 19 世纪后期现实主义和自然主义思潮对欧洲各国文学的影响；小而言之，它可以研究一个民族的作家和作品对另一个民族的作家和作品的影响，如李金发《弃妇》所接受的以波德莱尔为代表的法国象征主义诗歌的影响，再如《赵氏孤儿》对 18 世纪欧洲诸国剧作的影响。*</u>

> 《赵氏孤儿》的案例
>
> 最早的节译本:1733 年来华传教士马若琴从《元人百种曲》中挑出元代剧作家纪君祥杂剧《赵氏孤儿》，将它译成了法文，取名为《中国悲剧赵氏孤儿》。 --> 删除的原因:“这些歌唱对欧洲人来说很难听懂，因为这些歌唱词曲所包含的是我们不理解的事物和难以把握的语言形象。”
>
> 全译本:1735 年杜赫德主编法国《中华帝国志》(一译《中国通志》)肯定其中的道德、寓教育于娱乐的审美价值:“中国戏剧是为了取悦于自己的同胞，使他们感动，从而达到劝善惩恶的目的。”但同时认为象《赵氏孤儿》这类悲剧， “跟小说差不多:戏剧插进一些人物，让他们在舞台上讲话，而小说是作者代替人物讲话，讲述他们的遭遇”，至于剧中人物在台上自我介绍，在对话中突然歌唱，在他看来，都“使人感到尴尬”、“不舒服”，而对剧中的唱词部分，认为内容艰涩难懂，词藻中的意象也非欧人所能领会，赞成译者删削。
>
> 法国译本的奠基性意义:杜赫德编著的《中华帝国志》是欧洲影响很大的反映古老中国的杂志，出版后相继翻译成欧洲主要国家的文字。由于《中华帝国志》刊载了马若瑟翻译的《赵氏孤儿》，因此中国戏剧《赵氏孤儿》也开始在欧洲各国传播开来。

> 《赵氏孤儿》在英、德、俄的旅行
>
> - 英国：1736 年《中华帝国志》被译成英语，《赵氏孤儿》也就有了第一个英语译本。 德国:1747 年《赵氏孤儿》的第一个德语译本借德语译本《中华帝国志》而问世。
> - 俄国：18 世纪俄国掀起的“中国热”其实是随着法国启蒙主义思想传入的。1759 年，俄国著名诗人和剧作家苏马罗科夫从德文转移了法国传教士马若瑟译的《赵氏孤儿》 (又称《中国悲剧 < 孤儿 > 的独白》，刊载于当时的俄国圣彼得堡的《勤劳蜜蜂》)杂志，开始了中国戏剧在俄罗斯最早的传播。随后在 1774 年，法文版的《中华帝国志》被翻译成俄文。由于《中华帝国志》刊登有《赵氏孤儿》剧本，因此中国戏剧《赵氏孤儿》也就有了俄文译文。紧接着在 1778 年，俄国戏剧家涅恰耶夫用诗体形式将伏尔泰改编的《中国孤儿》翻译成了俄文，并在俄国上演，在俄国宫廷和贵族上流社会中广泛流传。
> - 元杂剧《赵氏孤儿》是第一个传入欧洲的中国戏剧，就 18 世纪来说，它也是唯一在欧洲流
>   传的中国戏剧。它先传入法国，而后传入英国、德国等其他欧洲国家。

> 伏尔泰的《中国孤儿》
>
>> 伏尔泰认为:“中国戏剧史的成就只有希腊可相比拟，至于罗马人简直就是毫无成就”。但他也说:“我们只能把《赵氏孤儿》比作比利牛斯山脉以外的(指西班牙人)人才能欣赏，这不是什么悲剧，而是一个古怪的滑稽戏，是一大堆不合情理的故事，没有时间一致和动作一致，没有风土习俗的描绘，没有情绪的发展，没有词采，没有理致，没有热情。**<u>总之，《赵氏孤儿》是不能跟当时法国的戏剧名著相提并论的。"</u>**
>>
>
> - 《赵氏儿》与《中国孤儿》的同与异
> - 伏尔泰的创作动机
> - 伏尔泰的改编策略
> - 伏尔泰的戏剧观
>
> <span data-type="text" style="color: var(--b3-font-color8);">不是为了弘扬中国悲剧，而是从中国的文化资源里找到拯救欧洲的精神危机的资源</span>

## 四、影响研究的角度有哪些？

1. 影响传播方式:直接与间接，或隐性与显性及其交叉、互渗方式

   1. 马尔克斯与莫言
2. 放送角度。“某作家在某国”或“某作品在某国”。

   1. 传播的主动性
3. 接受角度，探讨作家借鉴、模仿、改编外民族作品的情况以及本土作品的外民族渊源等。如孙悟空形像原型与印度史诗《罗摩衍那》中的神猴哈努曼之间的关系。

   1. 接受的目的和诉求（伏尔泰）
4. 传播途径多种多样。

### 如何从影响研究的视角探究韩江作品中的变形？

- 韩江(Han Kang) --卡夫卡《变形记》《饥饿艺术家》--奥维德《变形记》......这条线索的追踪是合适的吗？

  - 人的角色的转换

    - 不一定是往西方文学，东方的精卫填海也算
    - 这种追溯是合理的，但是视野应该放开

> 皮耶罗·德尔·波拉尤奥洛《阿波罗与达芙妮》
>
> 这幅小型画作描绘了阿波罗与达芙妮之间经典的神话场景，衬以佛罗伦萨阿尔诺河流域的风景。丘比特用一支金箭射中了太阳神阿波罗，使他爱上了达芙妮，却用一支铅箭射向达芙妮，使她拒绝阿波罗。达芙妮的父亲一-河神佩涅斯为保全女儿的贞洁，及时将她变为一棵月桂树。佛罗伦萨画派艺术家波拉尤奥洛描绘了达芙妮化为月桂树的那-刻:一条腿扎根地上，手臂已经长成了枝繁叶茂的月桂树枝。阿波罗似乎还在半空中， 紧紧搂着即将消失的爱人，他的白色腰带飘于身后。这则故事来源于罗马诗人奥维德的《变形记》，文艺复兴时期艺术家与赞助人经常从这本经典神话中寻找艺术创作灵感。

> - 十年前的早春，我写了短篇小说《我女人的果实》。故事讲的是一个女人在公寓的阳台上变成植物，然后生活在一起的丈夫把她种到了花盆里。我当时就在想总有一天会继续创作这个故事。虽然这本连载小说与我十年前预想的有所不同，但出发点还是那里。
>   二 00 二年的秋天到二 O0 五年的夏天，我完成了这三篇中长篇小说。虽然分开来看会觉得每一篇都是一个独立的故事，但放在一起的话，又会成为有别于独立时的另一个故事。这部长篇小说包含了我很想写的故事，如今我可以按照顺序把它们安放在各自的位置上了。
> - 这很像打了一个长结的感觉--韩江:《作者的话》，见于《素食者》(2007 年)

- [ ] 这种写作风格，与其自身的创作倾向风格建构有关，应该关注本土的社会历史等因素，西方文化是一种不可否认的影响因素，但是不可以偏概全

  - [ ] 韩江的作品较为寡淡——社会历史描写、人物刻画和情节建构比较简单

- 阿波罗--丘比特--达芙妮一-河神--月桂树

> - 某种咆哮和呼喊层层重叠在一起，它们充斥着我的内心。是肉，因为我吃过太多的肉。没错，那些生命原封不动地留在了我心里。血与肉消化后流淌在身体的每一个角落，虽然残渣排泄到了体外，但那些生命仍旧留在了那里。
> - 我想大喊，哪怕只有一次。我想冲出窗外的黑暗。如果这样做，那块东西就会从我体内消失吗？真的可以吗？没有人可以帮我。

- 这种风格能读出多少卡夫卡的味道

  - 从文学创新的角度来看，包括余华、残雪等都是步了卡夫卡的后尘，现在对于韩江的评价是拔高了的。

> 去年冬天，他脑海里突然浮现出了那幅画面。某种预感告诉他，长达一年的空白期就要结束了，他感受到能量正在体内蠢蠢欲动、汇集而出。他没有想到那竟然是一幅打破常规的画面。在此之前，他的作品都在反映现实， 他擅长利用 3D 影像和纪实性的镜头来捕捉人们在后期资本主义社会磨损并撕裂的日常。因此，这种充满肉欲性的画面对他而言，简直就和怪物一样。

- **<u>变形的风格和创作母体，用一些流行的故事（行为艺术），对于欲望的透射和乱抡进行隐喻，但是很明显，这在半岛文学上较为常见，没有太多创新</u>**

> 妻子在大学路经营一家化妆品店。儿子出生后，她把店交给店员打理，自己只在晚上过去清账。自从去年儿子上了幼儿园以后，她又开始自己打理起了店里的生意。工作虽然很辛苦，但妻子天生就很有耐性。她对丈夫只有一个要求，那就是空出星期日全天的时间。“我也想休息......难道你不需要跟儿子相处的时间吗？"他心知肚明，能够分担妻子劳苦的人只有自己。他对从未有过一句怨言、总是一个人任劳任怨地照顾家里和小店的妻子感激不尽。但最近每当看到妻子，他都会想起小姨子的脸，所以在家的每一秒都让他觉得很不自在。

- 从分析学上来看，明显可以看见窥视者，欲望的透射的影子，使得小说本省意蕴狭隘化了。

> 妻子和小姨子--姐姐和妹妹互为镜像
>
> 小姨子的单眼皮，讲话时没有鼻音且略显粗糙直率的声音，以及朴素的着装和极具中性魅力的颧骨，所有的一切都很讨他的喜欢。 跟妻子相比，小姨子的外貌并不出众，但他却从小姨子的身上感受到了某种树木未经修剪过的野生力量。他并非从那时开始就对小姨子心存不轨，那会儿他只是很欣赏她。虽说姐妹俩有很多相似之处，但感觉却存在着微妙的差异。
>
> 他用陌生的眼神望着妻子疲惫不堪且对自己略感无奈的脸，二十岁出头做的双眼皮手术随着时间的推移越来越自然，这让她的双眼显得更深邃、更真切了。那略显消瘦的双颊和颈部的线条也很迷人。姑且不谈别的，结婚前仅有两坪半的小店，之所以能有今日的规模完全得益于她那温柔的形象。但他一开始就知道，妻子身上某种说不清楚的东西偏离了自己的喜好。妻子的长相、身材和善解人意的性格都很符合自己一直寻找的配偶条件，因此在没想明白那东西是什么之前就决定结婚了。
>
> - **这种欲望的透射包含了对于当下或者某个时代对于理想女性的追求（在现代的压力之下，理想女性没有到来）** 
>
>   - 文学往往书写不完美，吸引读者，这是符合文学创作规律的。
>   - 同时，韩国本土的女性地位仍旧较为滞后，近年来的女性、女权主义的书写，可以见的这种书写是对于女性当下的地位的抗争和展示。（参考《少年来了》）
>   - “光州事件”是暴力因素的源泉，社会历史带来父权制对于女性的压力
>   - 韩国不是一个正常的主权国家（社会历史的影响）
> - **<u>历史、现实和社会促成的社会历史的综合表达和反映</u>**

> 他对小姨子产生异样的感情，是在妻子提及胎记之后。也就是说，在那之前他对小姨子从未有过半点非分之想。如今，每当他回想起小姨子住在家里时的一举一动，便会有一种刺激性的快感贯穿自己的全身。她坐在阳台张开双手做出各种手影时的入迷表情；帮儿子洗漱时宽松的运动裤下露出的白皙脚踝；斜靠在沙发上看电视时半开的双腿，以及散乱的头发......每当想起这些，他的身体都会不由得发烫。但在这些记忆之上，都印有那块别人早已退化的、从身体上消失的、只存在于儿子屁股和后背的胎记。他至今还记得第一次触摸到新生儿屁股时，柔软的触感带来的喜悦。那种喜悦与这些记忆重叠在一起，使得那从未见过的臀部在自己的内心深处散发出了透明的光亮。
>
> - 对于女性的欲望是没有条件的，时机成熟会立刻行动
> - 使用“胎记”，在两性的视角下，除去本身的意思，带有强烈的性暗示属性
>
>   - 人体彩绘遮掩下力比多投射的故事

> 乱伦的欲望投射
>
> - “身上有了这些画，我不再做梦了。以后如果掉了色，希望你能再帮我画上去。"
> - 虽然无法明确理解她的意思，但他心中的大石总算落地了。他用力握紧手中的电话，心想，小姨子或许会答应这件事，说不定她什么都会答应。
>
> 作为作家，韩江还增加里梦的投射等精神分析手法，可见追溯到卡夫卡是不够的，从**作品本来看**明显带有**精神分析和社会历史**因素。

> 摄像机和人的多重凝视
>
> 她温柔地推着 J 的胸口，让他躺在了床垫上，然后伸出双手，抚摩起了 J 身上一直延伸到小腹的红色花瓣。他拿着摄像机来到她背后，捕捉着她背上开满的紫色花朵，以及随着她的肢体动作而晃动的胎记。他心想，就是这样，如果能再进一步的话....
>
> 她缓缓地前倾趴了下去，乳房贴在了 J 的胸口上。她的臀部悬在半空，他立刻转移到侧面捕捉他们的身体。她像猫一样弓起的背脊与 J 的肚脐之间空出了距离，她缓缓起身，笔直地坐在 J 的小腹上。“我能理解.....毕竟我也是搞创作的。但怎么能这样呢？她是谁？人家不像是妓女，就算是妓女也不能做这种事啊！”
>
> - 利用摄像机等时代因素，对于欲望等进行<span data-type="text" style="color: var(--b3-font-color8);">延时表达</span>

> - “我想做......从来没有这么想做过。是他身上的花.....是那些花让我无法抵挡，仅此而已。"
> - “如果我身上画了花，到时你就会接受我吗？"
>
>  **<u>“私密处的花”招各种诗意的欲望投射的审美书写在劳伦斯的作品（代表人物：梅勒斯）可以见的</u>**
>
> - 她修长的身体躺在耀眼的照明下，他小心翼翼地将自己的身体叠在她的身体上。此时，他们的身
>   体是否会像她和 J 一样，展现出叠放在一起的花朵呢？又或者是花朵、禽兽和人类结合成一体呢？
> - 所有的一切近乎完美，正如他期待的那样。在她的胎记之上，他身上的红花反复地绽放和收缩，
>   他浑身战栗。这是世上最丑陋的，也是最美丽的画面，是一种可怕的结合。
> - 永远，这一切永远......当他无法承受满足感而浑身颤抖时，她哭了出来。在近似三十分钟的时间
>   里，她一直紧闭着双眼，即使嘴唇不停地微微抖动，她也没有发出一声呻吟。她仅凭身体向他传
>   达出敏感的喜悦。是时候结束了。他坐起身来，抱着她靠近摄像机，伸手摸索着开关关掉了电源。
>
> **低俗的欲望的审美化书写**